---
title: "Leetcode之最长公共子序列"
date: 2023-12-21
desc: "最长公共子序列"
keywords: "LeetCode"
categories: [ Algorithm ]
tags: [ algorithm ]
icon: icon-html
---

[原始地址](https://leetcode.cn/problems/longest-common-subsequence/description/)

# 题目描述

给定两个字符串 text1 和 text2，返回这两个字符串的最长 公共子序列 的长度。如果不存在 公共子序列 ，返回
0 。

一个字符串的 子序列 是指这样一个新的字符串：它是由原字符串在不改变字符的相对顺序的情况下删除某些字符（也可以不删除任何字符）后组成的新字符串。

例如，"ace" 是 "abcde" 的子序列，但 "aec" 不是 "abcde" 的子序列。
两个字符串的 公共子序列 是这两个字符串所共同拥有的子序列。

- 示例 1：

输入：text1 = "abcde", text2 = "ace"
输出：3  
解释：最长公共子序列是 "ace" ，它的长度为 3 。

- 示例 2：

输入：text1 = "abc", text2 = "abc"
输出：3
解释：最长公共子序列是 "abc" ，它的长度为 3 。

- 示例 3：

输入：text1 = "abc", text2 = "def"
输出：0
解释：两个字符串没有公共子序列，返回 0 。

- 提示：

1 <= text1.length, text2.length <= 1000
text1 和 text2 仅由小写英文字符组成。

# 分析过程

最长公共子序列 是最典型的 动态规划问题，只需要写出状态转移方程 即可。

因为 是公共子序列，不是连续 子序列，所以 只需要 知道 两个 关键的位置： text1[i] 和 text2[j]。
如果这两个位置相当，那么 到 i 和 j 为止，最长的子序列长度 i - 1 到 j - 1 的公共子序列长度 + 1. 当 不想等
时候，就会 出现两种情况，是 i - 1 到 j 的位置的 公共子序列长度更大，还是 从 i 到 j - i 的 公共子序列长度最大。取最大
值 即可。

所以 需要 定义 一个 dp[][] 二维数组，来表示 从 i 到 j 的最长公共子序列长度。那么 结果 就在
dp[text1.length - 1][text2.length - 1] 中。

因为 这里 存在 一些 边界 情况：i = 0 和 j = 0 的情况，需要 单独 为 这个情况 进行 处理。可以考虑 直接 申请
dp[text1.length + 1][text2.length + 1]长度的 数据，dp[0][0] 仅做占位作用（反正 0 到 0 的公共长度也为 0）。

# 代码

```java
public int longestCommonSubsequence(String text1, String text2) {
  if (text1.isEmpty() || text2.isEmpty()) {
    return 0;
  }
  char[] char1 = text1.toCharArray();
  char[] char2 = text2.toCharArray();
  int[][] dp = new int[char1.length + 1][char2.length + 1];
  for (int i = 1; i <= char1.length; i++) {

    for (int j = 1; j <= char2.length; j++) {
      // 判断 两个字符串是否相等，相等的话，就直接在 i -1 ,j - 1 的 基础上  + 1 即可
      if (char1[i - 1] == char2[j - 1]) {
        dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1;
      } else {
        dp[i][j] = Math.max(dp[i - 1][j], dp[i][j - 1]);
      }
    }
  }

  return dp[char1.length][char2.length];
}
```
