---
title: "Java虚拟线程"
date: 2023-12-20
desc: "Java中各种线程的区别"
keywords: "Java,Thread"
categories: [ Blog ]
tags: [ java ]
icon: icon-html
---

<aside>
注意：以下 所有的点都是 基于 Java21 之后的版本
</aside>

# Java中的线程

线程是最小可调度的执行单元，与其他此类单元共同运行，并且基本上独立运行。在
Java中，他们都是 `java.lang.Thread` 类的实例。

在 Java语言的体系中，有两种类型的线程：

1. Platform Thread
2. Virtual Thread

# 线程的类型

## Platform Thread

Platform Thread 会被包装成操作系统层面的线程，Platform Thread 在底层操作系统线程上运行Java代码，并且
这个线程会占用操作系统线程数，因此，最大的可用 Platform Thread 数量取决于操作系统的线程数。

Platform Thread 通常拥有大的线程栈，并且有被操作系统维护的其他资源。适合 运行所有类型
的任务，但是在申请时应该要限制资源。

## Virtual Thread

Virtual Thread 和 Platform Thread 最大的区别就是：Virtual Thread不会绑定在某个特定的 操作系统线程上。virtual
Thread依旧是在 操作系统上执行代码，但是virtual Thread在需要进行阻塞I/O操作的时候，Java运行时
会挂起当前线程，直到可以再次被调用的时候唤醒。与虚拟线程挂起相关连的 OS线程现在 就会处于空闲状态，可以去服务其他的虚拟线程。

虚拟线程的实现方式，和虚拟内存的实现方式一致。操作系统实现 虚拟内存，是通过将一块虚拟的内存地址映射到物理RAM
内存地址上。实现虚拟线程是，Java运行时将大量的虚拟线程映射到少量的操作系统线程上。

和 platform Thread不一样的是：Virtual Thread通常只有很浅的调用栈。Virtual
Thread适合运行大部分时间处于阻塞状态、通常等待I/O操作完成的任务，不适合长时间运行的 CPU密集型操作。因为
Virtual Thread并不是一个更快的线，Virtual Thread的作用是提高规模，而不是提高速度。

***
思考：为什么Virtual Thread不适合长时间运行的 CPU密集型操作？

1. 线程切换：如果是CPU 密集型，那么运行完一个虚拟线程后，OS线程 需要立刻 调用另一个线程，增加了线程切换的频率，提高了线程切换的开销
2. 并发限制：因为虚拟线程是映射到OS线程上的，由OS线程调度，如果要实现 并发 调度，应该使用多个核心的能力提高并发度。
3. 局部性：CPU密集型操作通常会涉及到大量的数据处理。如果要在不同的物理线程见执行虚拟线程，可能会降低缓存的命中率，从而降低性能。

***

### 调度

platform Thread 由操作系统调度，而 Virtual Thread 由 Java运行时调度。Java运行时会将虚拟线程映射到操作系统线程上，这个
Platform Thread称为 载体。当这个虚拟线程执行完成或者
一段时间后（通常是发生在阻塞IO的时候），Java运行时会将这个虚拟线程从载体上移除，然后会调用另一个虚拟线程。

发生下述两种情况时，Virtual Thread 不会被移除：
1. 当前虚拟线程正在执行 `synchronized` 代码块或者方法
2. 当前虚拟线程正在执行 `native` 方法或者[外部方法](https://docs.oracle.com/en/java/javase/21/core/foreign-function-and-memory-api.html#GUID-FBE990DA-C356-46E8-9109-C75567849BA8)

线程局部变量 和 可继承的线程局部变量？
